### 자료구조

- Array vs LinkedList
    - 배열은 immutable한가요?
        
        예
        
    - 배열은 검색에 사용되는 시간복잡도가 얼마인가요?
        
        O(1). 랜덤 액세스 가능함
        
    - 배열은 삽입, 삭제는 얼마나 걸리고 그 이유는 무엇인가요?
        
        shift 해줘야 하므로 O(N)
        
    - 배열은 메모리 공간 활용에 제약이 있나요?
        
        예
        
    - 연결 리스트는 검색에 사용되는 시간복잡도가 얼마인가요?
        
        O(N)
        
    - 연결 리스트는 삽입, 삭제는 얼마나 걸리고 그 이유는 무엇인가요?
        
        위치 찾는데 O(N), 동작 수행시 O(1) ⇒  O(N). 하지만 찾는 위치가 어디냐에 따라 다릅니다.
        
    - 배열과 연결리스트 중 삽입에 대해 뭐가 더 성능이 좋고 그 이유는 무엇인가요?
        
        연결리스트. 동적으로 메모리 공간을 할당받기 때문이다.
        
    - 배열과 연결리스트 중 삭제에 대해 뭐가 더 성능이 좋고 그 이유는 무엇인가요?
        
        연결리스트. 
        
    - 메모리 할당의 관점에서 배열과 연결리스트를 비교해보세요
        
        배열이 선언되자마자 메모리에 컴파일 타임에 할당되어 지고 이를 정적 메모리 할당이라고 합니다. 연결 리스트는 새로운 노드가 추가될 때 런타임에 할당되어 지므로 동적 메모리 할당이라고 합니다.
        
- ArrayList(Java) vs LinkedList
    
    참고로 자바에서 ArrayList는 Dynamic Array의 역할을 하고 C++에는 Vector가 이 기능을 수행함
    
    - Dynamic Array에 대해 아는 것을 모두 설명해보세요
        
        내부적으로 배열을 사용하여 데이터를 관리하므로 검색시 O(1)의 시간복잡도를 갖습니다. 또한 삽입/삭제 시 해당 데이터를 제외한 모든 데이터를 임시 배열을 생성해 복사하므로 O(N)의 시간 복잡도를 갖습니다.
        
        추가로 동기화를 지원하지 않아 벡터보다 빠릅니다.
        
    - 자바에서 ArrayList와 Array를 비교해보세요
        
        ArrayList는 동적으로 길이 할당이 가능하고 primitive가 아닌 객체만 다룰 수 있습니다. 또한 일차원이고 Array와 달리 static하지 않습니다. 따라서 Array에 비해 동작이 조금 느립니다.
        
- Stack vs Queue
    - 스택은 주로 어떤 곳에 사용되나요?
        
        연산자의 후위 표기법, 안드로이드의 액티비티를 관리할 때 등에 사용됩니다.
        
    - 스택의 시간 복잡도는 얼마인가요?
        
        O(N)
        
    - 스택의 공간 복잡도는 얼마인가요?
        
        O(N)
        
    - 큐는 주로 어떤 곳에 사용되나요?
        
        버퍼, 안드로이드의 루퍼의 메시지 큐 등에 사용됩니다.
        
    - 큐의 시간 복잡도는 얼마인가요?
        
        O(N)
        
    - 큐의 공간 복잡도는 얼마인가요?
        
        O(N)
        
- Tree
    - 이진 트리에 대해 설명해주세요
        
        루트 노드를 중심으로 두 개의 서브 트리로 나뉩니다. 이때 나뉜 서브 트리도 모두 이진트리어야 하고 노드가 없을수도 있습니다.
        
    - 트리의 레벨은 무엇인가요?
        
        레벨은 1부터 시작하고 루트 노트의 레벨은 1입니다. 트리의 최고 레벨을 가리켜 트리의 높이라고 합니다.
        
    - 이진 트리의 종류들을 설명해주세요
        
        포화 이진 트리, 완전 이진 트리, 편향 이진 트리가 있습니다.
        
        포화 이진 트리란 모든 레벨이 꽉 찬 이진트리를 의미합니다. 완전 이진 트리란 왼쪾에서 오른쪽으로 순서대로 차곡차곡 채워진 이진 트리를 의미합니다. 편향 이진 트리란 모든 노드가 왼쪽으로 편향되어 있거나 오른쪽으로 편향되어 있는 이진 트리를 의미합니다.
        
- Heap
    - 힙은 무엇인지 설명해주세요
        
        힙은 자료구조의 일종으로 우선순위 큐를 위해서 만들어졌습니다. 
        
    - 우선순위 큐는 어떤 자료구조들로 구현되나요?
        
        배열, 연결 리스트, 힙으로 구현하며 힙으로 구현하는게 가장 효율적입니다.
        
    - 우선순위 큐의 시간복잡도는 어떻게 되나요?
        
        삽입시 O(logN), 삭제시 O(logN)
        
    - 힙의 구체적인 자료구조의 특징을 설명해주세요
        
        힙은 배열을 기반으로 한 완전 이진 트리입니다. 이는 완전 이진 트리를 최대값 및 최소값을 빠르게 찾아내기 위해 응용하였고, 배열에 트리값을 넣어줄때는 0번째는 건너뛰고 1번째부터 루트 노드가 시작된다는 특징이 있습니다. 중복값을 허용하지 않는 이진 탐색 트리와 달리 힙은 중복된 값을 허용합니다.
        
    - 최대힙이란 무엇인가요?
        
        각 노드의 값이 자식 노드의 값보다 크기가 같은 완전 이진 트리를 말합니다. 최대힙, 최소힙 모두 루트 노드에 있는 값이 찾는 값이므로 검색에 소요되는 시간은 O(1) 입니다. 또한 배열 기반의 완전 이진 트리라는 점을 확장해서 생각해보면, 인덱스를 통한 랜덤 액세스가 가능한 것을 알 수 있습니다.
        
    - 최대힙의 삽입 과정은 어떻게되나요?
        
        일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 삽입합니다. 이후 새로운 노드를 검사해서 부모 노드와 교환합니다. 
        
        ```python
        for(heapSize, 1, -1):
        	if heap[i // 2] < heap[i]: # 부모 노드 < 마지막 노드
        		swap(i // 2, i)
        		continue
        	break
        ```
        
    - 최대힙의 삭제 과정은 어떻게 되나요?
        
        루트 노드가 삭제되고 삭제된 루트 노드에서는 힙의 마지막 노드를 가져옵니다. 이후 힙을 재구성합니다.
        
        ```python
        root = heap[1]
        heap[1] = heap[heapSize]
        heap[heapSize--] = 0
        
        for(1, heapSize // 2 + 1):
        	if heap[i] > heap[i*2] and heap[i] > heap[i*2+1]: # 종료
        		break
        	if heap[i*2] > heap[i*2+1]:
        		swap(i, i*2)
        		i = i * 2
        		continue
        	swap(i, i*2+1)
        	i = i * 2 + 1
        ```
        
    - Heapify란 무엇인가요?
        
        두 개의 서브트리가 최대힙(최소힙)일 때, root를 포함하는 전체가 heap이 되도록 위치를 조정하는 과정을 말합니다. 루트에서 최소값(최대값)이 내려가며 처리되는 방식으로 진행됩니다.
        
- B Tree & B+ Tree
    - 왜 이진트리를 확장한 자료구조들이 사용되는 건가요?
        
        이진 트리는 하나의 부모가 두개의 자식밖에 가지지 못하고 균형이 맞지 않으면 검색 효율이 선형 검색 급으로 떨어진다는 단점이 있습니다. 하지만 O(logN)이라는 높은 효율을 포기할 수 없기에 이를 개선시키기 위해 여러 응용된 자료구조들이 나오게 되었습니다.
        
    - B Tree란 무엇인지 아는대로 말해주세요
        
        데이터베이스, 파일 시스템에서 널리 사용되는 트리 자료구조의 일종입니다. 이진 트리를 확장해서 더 많은 자식 노드를 가질 수 있게 일반화 시킨 것이 B Tree입니다. 또한 트리의 균형을 자동으로 맞추는 로직까지 갖춰 완전한 이진 트리입니다.
        
    - B Tree는 어떤 곳들에 사용되나요?
        
        많은 데이터베이스 시스템의 인덱싱에 사용됩니다. 
        
    - B Tree 자료구조를 사용하기 위해 지켜야 하는 규칙들은 뭔가요?
