### 네트워크

- OSI 7계층
    - OSI 7 계층을 나눈 효과는 무엇인가요?
        
        표준화를 통해 이질적인 포트 문제나 프로토콜 등으로 인한 문제를 해결해 비용을 절감했습니다.
        
    - OSI 4 계층에 대해 순서대로 설명해보세요
        
        1계층은 물리 계층으로 주로 전기/기계적인 특성을 이용해 통신 케이블로 데이터를 전송하는 역할을 합니다. 예시로 리피터, 케이블, 허브등이 있습니다.
        
        2계층은 데이터 링크 계층으로 물리 계층을 통해 송, 수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. Frame에 MAC주소를 부여하고 이를 이용해 통신합니다. 이 과정에서 에러검출, 재전송, 흐름 제어를 진행합니다. 예시로 브릿지, 스위치등이 있습니다.
        
        3계층은 네트워크 계층으로 여러개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하며, 다양한 길이의 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 담당합니다. 라우터를 통해 이동할 경로를 선택하여 IP 주소를 지정하고, 해당 경로에 따라 패킷을 전달합니다. 예시로 라우터, IP등이 있습니다.
        
        4계층은 전송 계층으로 TCP, UDP 프로토콜을 통해 통신을 활성화합니다. 포트를 열어두고 프로그램들이 전송을 할 수 있도록 제공해줍니다. 따라서 양 끝 단의 사용자들이 데이터를 주고 받을 수 있습니다. 예시로 TCP, UDP 프로토콜이 있습니다.
        
    - 패킷이란 무엇인가요?
        
        라우팅을 효율적으로 하기 위해 데이터를 여러 조각으로 나누어 전송하는데, 이때 이 조각을 패킷이라고 합니다.
        
    - OSI의 어플리케이션 계층에 대해 말해보세요
        
        세션, 표현, 응용 계층이 존재합니다. 특히 마지막 응용계층에서 HTTP, FTP, DNS 등의 프로토콜을 사용해 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행합니다.
        
- TCP
    - TCP 프로토콜이란 무엇인가요?
        
        신뢰성있는 데이터 전송을 지원하는 연결 지향형 프로토콜로, 흐름 제어/혼잡 제어/오류 제어를 통해 신뢰성을 보장합니다. 따라서 데이터의 전송 순서를 보장하며 수신 여부를 확인할 수 있습니다. 이는 UDP 프로토콜에 없는 특징으로, 이 때문에 UDP보다 전송 속도가 느리다는 단점이 있습니다.
        
    - 주로 어떻게 사용하나요?
        
        일반적으로 3계층의 IP를 함께 사용하는데, IP가 데이터의 배달을 처리한다면 TCP는 패킷을 추적 및 관리합니다.
        
    - TCP는 패킷을 어떻게 추적 및 관리하나요?
        
        여러 패킷들이 같은 목적지(IP)로 전송되기에 순차적으로 수신 여부를 확인하기 위해 재조립하기에 추적 및 관리가 가능합니다. 
        
    - 보통 어디에 사용하나요?
        
        속도가 조금 느려도 신뢰성 있는 통신을 보장해야 하기 때문에 대부분의 웹 HTTP 통신, 이메일, 파일 전송에 사용됩니다.
        
    - TCP 프로토콜에서 흐름 제어를 한다고 하셨는데, 흐름 제어란 무엇인가요?
        
        
- REST와 RESTful
    - REST에 대해 설명해보세요
        
        웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 클라이언트와 서버간 통식 방식 중 하나입니다.  
        
        설계 기본 규칙으로 HTTP uri를 통해 자원을 명시하고 HTTP method를 통해 자원을 처리하도록 설계된 아키텍처의 일종입니다.
        
    - RESTful에 대해 설명해보세요
        
        REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내는 용어입니다.
